
- **コンソール接続**  
コンピュータからシリアルケーブルなどを介して機器に接続し、文字による対話的な操作を行う。ルータなどのネットワーク機器の管理でよく用いられる。イーサネットポートの他に管理用のポートがあり、内部の制御システムを外部の別の機器から操作できる。コンピュータ側からはターミナルソフトなどで機器にアクセスし、管理者としてログインしてCLIで設定の表示や変更、再起動を実施できる

- **マネジメントポート**  
ルータやネットワークスイッチが備える通信ポート(端子)の1つで、コンピュータと直接繋いで管理者が操作を行うためのもの。管理用コンピュータとLANケーブルで直に繋いで通信する。機器内部の管理システムにアクセスでき、CLIで対話的に設定変更などの操作を行うことができる。GUIから管理メニューにアクセスできる機種もある

- **境界(*perimeter*)FW**  
プライベートネットワークとパブリックネットワークの間の境界を保護し、確立するセキュリティアプリケーション。不要(不審)なデータがネットワークに侵入することを防ぎ、ネットワークに侵入しようとする各データパケットをスキャンして、サイバー攻撃や悪意のあるトラフィックから保護する

- **ttyコマンド**  
LinuxなどのUNIX系OSで標準的に用いられるコマンドの1つで、現在環境における標準入出力デバイスを表示するコマンド。文字の入出力を行う端末をファイルシステム内のデバイスファイル名で表示する。ttyで始まるものは物理的に接続された端末、ptsで始まるものはsshやTelnetなどを経由してネットワーク越しに接続された仮装端末を表す

- ***Fail Open***  
システム障害や故障時に、サービスや機能を停止せず、できるだけ利用者に影響を与えない形で動作を継続させる設計原則。可用性や継続性を重視するシステムにおいて、障害発生時にサービスを完全に停止はせず、部分的では利便性を保つことを目的とする

- ***Fail Close***  
システム障害や故障時に、システムを強制的に停止させることを目指す設計思想。安全性や信頼性を重視する場合に選択される

- **PPPoE**(*PPP over Ethernet*)  
PPPをイーサネットを通じて使えるようにした仕様。家庭などから通信事業者の光ファイバー回線などを通じてインターネット接続サービスを利用する際によく使用される。家庭内LANに接続されたパソコンや(ブロードバンド)ルータなどの機器と、インターネットサービスプロバイダ(ISP)の施設に設置された通信機器の間で接続を確立する手段としてよく利用される

- **VLAN**(*Virtual LAN*)  
1つの構内ネットワーク(LAN)内に物理的な接続形態とは独立に機器の仮想的なグループを設定し、1つのLANのように運用する技術。LANスイッチ(スイッチングハブ)の1機能で、接続された機器を管理者の設定した任意の数のグループに分け、ネットワークを分割できる。グループ範囲内でのみ直接通信ができ、ブロードキャストフレームによる回線の混雑を緩和できる

- **FQDN(*Fully Qualified Domain Name*)**  
インターネットなどにおけるドメイン名の表記法の1つで、トップレベルドメインから順に、サブドメイン名やホスト名など各階層を省略せずに全て指定した形式のこと。IPアドレスではなく人間の覚えやすい英数字を組み合わせた識別名であるドメイン名を付与し、DNSでIPアドレスとの対応関係を管理している

- **ダウングレード**  
利用している機器やサービス、ソフトウェアなどを現在より格や等級の低いものに替えること。仕様変更により古い機器やデータ形式との互換性が失われるなど、利用に差し支える場合や、何らかの不具合が存在する場合がある

- **リストア**  
コンピュータに導入されたOSやアプリケーションソフトに不具合が生じ正常に起動・動作しなくなった場合、正常な状態に復元したり、初期状態に戻したりすること。ストレージ装置が破損するなどしてデータが失われた際に、以前に取っておいたデータの複製を書き戻すなどして復元すること。複製の場合はバックアップ

- **セッションタイムアウト**  
通信システムなどで、接続や利用の開始手続きをしてから交わされる一連の操作の連なりのこと。同一セッションの間は連続的にやり取りを行うことができ、操作の度に接続開始や認証の手続きを繰り返さずに済む。ログアウトなどの終了手続きによって明示的に終了・切断できるが、所定の手続きを行わずに利用者が去ったり通信が途絶することもあり、所定の時間だけ応答が無ければセッションは閉じられる

- **SOC**(*Security Operation Center*)  
情報システムへの脅威を、24365で監視し、脅威情報の分析などを行い、対応策を示す専門組織を指す。分析したアラート情報は、CSIRT(*Computer Security Incident Response Team*)や情報システム部門に連携され、本格対応が進められるパターンが一般的

- **CSIRT**(*Computer Security Incident Response Team*)  
コンピュータセキュリティに関わるインシデントに対応するチーム。インシデント発生後の被害拡大の防止や根本解決を主として対応を行うのに対し、SOCはインシデントが発生しないように事前に対応する点が異なる

- **デプロイ**(*deploy*)  
ソフトウェアを構成するプログラムなどをパッケージなどにまとめ、使用環境に導入可能な状態に組み立てる工程(リリース)、実際の使用環境に展開して導入する工程(インストール)、プログラムを起動して所定の設定や手続きを行う操作や要求を受け付けられる状態にする工程(アクティベート)などを含む。配備済みのプログラムなどの修正・更新・入れ替え・更新などのための稼働停止(ディアクティベート)・不要なソフトウェアの撤去(アンインストール)など、運用開始後の工程を含む場合がある。開発や更新の済んだソフトウェア(の新しいバージョン)を運用環境のサーバに展開する工程や作業を指すことが多い

- **YAML**(*YAML Air't Markup Language*)  
構造的なデータ集合を簡素な文字列として表記できるデータ形式の1つ。ファイル拡張子は.yml、公式には.yamlが標準。XNLのような汎用のマークアップ言語に近いが、文法はプログラミング言語に近い

- **IRQ**(*Interrupt Request*)  
コンピュータ内部の装置や周辺機器などが中央処理装置(CPU)に信号を送り、現在の処理を中断して強制的に指定した処理を実行するよう要求すること(割り込み要求)

- **スティッキービット**(*sticky bit*)  
UNIX系OSのファイルシステムで設定される特殊なアクセス権の1つ。ファイルやディレクトリの所有者とスーパーユーザ(*root*ユーザ以外)、ファイルの改名や削除をできないようにする。多くのシステムでディレクトリにのみ設定できる

- ネットワーク構成  
**内部ネットワーク(*trust*)** : 企業の社内ネットワークなど(*internal*)  
**外部ネットワーク(*untrust*)** : インターネットなど(*external*)  
**DMZ(*DeMilitarized Zone*)** : どちらのネットワークからも隔離されたネットワーク。外部に公開するサーバを導入するネットワーク。サーバを不正に乗っ取られた場合にも内部ネットワークへの不正アクセスを防止できる

- **ディスククォータ(*disk quota*)**  
複数の利用者が共用するコンピュータで、1人ずつ割り当てられたストレージ(外部記憶装置)の上限容量。OSの管理機能として提供されるもので、管理者が各ユーザアカウントやディレクトリごとに自由に使える容量の上限値を設定できる

- **ロードバランサ**  
通信制御装置の1つで、外部から送られてくるデータや処理要求を、同等に機能する複数のシステムに振り分け、1台あたりの負荷を抑える装置。様々な種類があるが、ネットワーク上でサーバの負荷を分散するサーバロードバランサを指すことが多い。要求が増大してもシステムの数を増やすことで全体の対応能力を増強できる(スケーラビリティの向上)

- ***WildFire***(*Palo Alto*)  
統合クラウドマルウェア防御エンジン。機械学習モデルを利用して、未知の標的型マルウェアとAPT攻撃(標的型攻撃)をリアルタイムに検出する。サンドボックス環境で通過したファイルの自動分析を行い、悪意ある行動の有無を監視する

- **インスペクションモード**(*Fortigate*)  
`プロキシモード` : スループット(処理能力)よりセキュリティを優先させる。1度の送信・受信パケットを全てFGが組み立てて精査する。パケットを全て組み立てるためセキュリティレベルが高くなるが、1度バッファするためスループットが犠牲になり、バッファリング設計が複雑になる  
`フローモード` : セキュリティよりスループットを優先させる。パケットがグレーな状態で通過するため、パケットの一部から外部に情報が漏洩し、セキュリティレベルの低下に繋がる可能性がある

- **RSTパケット(*reset*)**  
TCPで接続を中断・拒否する際に送られるパケット。クライアント(サーバ)がTCP通信の終了を一方的に通知する時に送信する。通常は何らかの異常を検知して通信を即座に終わらせたい時に使う

- **アノマリ検知**(*anomaly*)  
IDS, IPSが実施する不正アクセスを検知する方法。登録している範囲から外れた挙動を全て異常と検知する。閾値での判断ではなく過去のデータと比較して検知できる

- **SFPモジュール**(*Small Form - factor Pluggable* : 光トランシーバ)  
電気信号を光信号に変換する拡張モジュールで、スイッチングハブに接続して使用する。UTPケーブルでは100m程度の伝送距離を延長できる

- **ll**  
コマンドではなく、特定コマンドの別名として登録・定義された*alias*(別名)、一般的には`ls -l`の*alias*。ファイルの一覧や詳細を表示させる際に使用するコマンド

- **UTM**(*Unified Threat Management* : 統合脅威管理)  
複数のセキュリティ機能、またはサービスをネットワーク内の単一のデバイスを統合することを指す。アンチウイルス、コンテンツフィルタリング、E メール・Webフィルタリング、アンチスパムなど、複数の異なる機能でネットワークのユーザを保護できる

- **デバイス証明書**(*Device Certificate*)  
ユーザが使う端末に登録される電子証明書。DCがインストールされたデバイスは正規にシステムを利用できる端末と認識され、クラウドサービスへのアクセスが許可される。第三者機関の認証局(*Certificate Authority*)が発行する

- **Syslogサーバ**  
ネットワーク上にある各ネットワーク機器(アクセスポイント、LANスイッチ、ルータ、ファイアウォールなど)の内部で起きている動作を収集し保存するサーバ。異なるメーカのネットワーク機器も一元的に解析できる標準のメッセージ形式を使用している

- **カナリアリリース**  
新バージョンのアプリケーションをリリースする際、一部のユーザに限定公開してテストを行い、問題なければ一般に向けて公開する手法。テストで不具合を確認できたり問題があっても戻せる一方、追加コストや労力がかかる特徴がある

- **リグレッションテスト**  
機能の追加・変更・不具合の改修などに伴うプログラムの変更によって、別のプログラムに意図しない不具合が発生していないか確認・検出するテスト

- **コントロールプレーン**  
制御情報とデータの伝送路が分かれているような機器やネットワークで、制御情報を送受信するための伝送経路。そのような経路を用いて実現される制御機能。要素間で制御情報を送受信し、設定や監視、指示の伝達などを行うための伝送路を指す

- **データプレーン**  
制御情報とデータの伝送路が分かれているような機器やネットワークで、データを送受信するための伝送経路。要素間で実質的なデータの受け渡しを行うための伝送路を指す

- **ARPクリア**  
ARPテーブル内には今まで学習した内容がキャッシュされている。定期的にリフレッシュされるため、しばらく通信がない場合はARPテーブル上のエントリ(データの項目・記録)から削除されるようになっている。リプレースを実施するとMACアドレスとIPアドレスの組み合わせが変わるため、整合性を保つためにARPテーブルの更新が必要となる

- **ネクストホップ**  
ルータなどが持つ経路表(ルーティングテーブル)に記載される情報の1つ。宛先ネットワーク毎に決められた、次に転送する隣接ルータ(IPアドレス)のこと

- **ランレベル**  
*Linux*の動作モードのこと。0 ~ 6があり、どのようなサービスを起動する(しない)かを決定できる

- **疎結合**  
複数のプロセッサが独立して動作し、相互に緩やかに通信を行うシステム。各プロセッサが自己完結型のタスクを処理し、障害が発生しても他のプロセッサに影響を及ぼしにくい。在庫管理や大規模データなど、複数のプロセッサが協力して作業を分担するシナリオで特に有用。プロセッサ間の通信を少なくできるため、スケーラビリティや耐障害性が向上する一方、ダイナミックな負荷分散には限界がある

- **密結合**  
複数のプロセッサが高い速度で相互にデータをやり取りできるように設計されたシステム。各プロセッサは共有メモリを通じて通信し、協力してタスクを処理する。スーパーコンピュータがこのシステムを利用することで、大規模な計算を迅速に行うことが可能。プロセッサ間の通信が迅速であるため、並行処理の効率が高まる一方、システムのスケーラビリティやコストの面で挑戦が伴うこともあるが、高負荷の計算を扱う環境において効果的な技術

- ***daemon***  
UNIX系OSでメインメモリ上に常駐して特定の機能を提供するプログラム。利用者の操作とは無関係に処理を行うバックグラウンドプロセスの一種で、別のプログラムや機器、通信相手など外部からの要求を受け付けて処理を実行したり、予め設定されたタイミングで自律的に特定の処理を実行したりする。実行可能ファイルの名称には、処理内容を表す単語の末尾にdをつける習慣がある

- **rwx**  
*read*(読み取り), *write*(書き込み), *execute*(実行)のアクセス権が設定され、ユーザごとにファイルへのアクセスの許可 / 禁止を設定できる。アクセス権は2進数で表され、全権限は7となる

- ***proxmox***  
仮想マシンとコンテナをGUIから一元管理できる、OSSの仮想化プラットフォーム。ライブマイグレーション、高可用性、仮想マシンFWなどの機能を備えている

- **カーネル**  
OSの中核となるソフトウェア。動作中のプログラムの実行状態を管理したり、ハードウェア資源を管理してプログラムがハードウェアの機能を利用する手段を提供したりする。コンピュータ起動時にブートローダなどによって一番最初に起動され、特権モードなど強い権限を持つ特別な動作モードで実行される。電源弾や再起動まで常駐し続け、プログラムの起動や終了後の後始末を行う

- **tar(*tape archives*)ファイル**  
複数のファイルを1つにまとめて格納するアーカイブファイルの形式の1つ。利用者の指定した複数のファイルを連結した1つのファイルを作成することができ、多数のファイルで構成されるデータやプログラムなどを装置間や利用者間、コンピュータ間で複製、配布などの際、1つずつ指定しなくてもまとめて扱える

- **whereisコマンド**  
コマンド本体及びマニュアルファイルとソースファイルのパスを表示する。似た機能の*which*コマンドは本体のパスを表示し、*type*はコマンド名でbashが何を実行するかを表示する

- **仮想IPアドレス(*Virtual IP address*)**  
複数の機器で共有されるIPアドレスのこと。システムの冗長化や負荷分散などのために用いられる。1つの機器内の複数の装置で共有する場合もある。複数の機器をグループ化して1つのIPアドレスに紐付け、他の機器に対して1つの機器のように振る舞うことができる。2台のゲートウェイに同じVIPを割り当てると、切り替えを行わなくても常にどちらかのゲートウェイが接続を受け付ける状態を維持でき、稼働中の機器に接続できるので接続先を切り替えが不要

- ***Source NAT***  
2つのIPネットワークの境界にある機器が双方のIPアドレスを自動的に変換するNAT(*Network Address Translation*)のうち、送信元アドレスを書き換える方式

- **ハートビート**  
外部から機器が正常に動作しているか常に調べ続ける死活監視の手法の1つで、監視対象の機器に予め決まった周期で短いデータを送るよう設定し、監視側では途切れず着信しているかを確認する。一定時間着信が途絶えると、相手側に何らかの不具合が生じたと判断し、管理者への通知や待機系への切り替えなど、事前に準備された対応を実行する。監視する側とされる側が固定されている場合と、対等な関係の機器同士が相互に監視し合う場合がある

- **RFC(*Request for Comments*)**  
国際基準で定められている。違反しているメールアドレスには、携帯電話同士では送受信ができても、プロバイダやレンタルサーバからは送信できないため、ワンタイムパスワードメールなどが届かない可能性がある。アドレスの先頭のドット(.)、@直前のドット、ドットの連続、半角英数字と一部の記号以外の文字列を含むと違反ケースとなる
